Bonjour et bienvenue sur Tandem TV. Bonjour Michel Montreuil. Bonjour William. Alors, vous êtes consultant en gouvernance, leadership et transformation culturelle et vous êtes installé à à Barcelone depuis je pense 20 ans. Non, depuis 2020 pardon, pas 20 ans, depuis 2020.
Vous êtes secrétaire du conseil d'administration de Mosaïica qui est une plateforme juive, culturelle et communautaire de Barcelone et vous êtes engagé dans la vie juive espagnole et ce depuis plus de 30 ans auprès d'organisations juives- européennes notamment le JDC, les ATID et European Council for Jewish Communities.
Et donc de ce fait, je vous propose d'analyser avec moi la situation des juifs en Espagne ainsi que les position de la société de la politique espagnole face aux juifs, au sionisme et à Israël depuis le 7 octobre 2023. Alors la première question, elle est simple, elle est même générale.
Quand on parle aujourd'hui d'extrém d'antisémitisme, pardon, en Espagne, de quoi parle-t-on exactement ? On parle d'un antisémitisme, on parle d'abord d'une histoire particulière qui l'Espagne avec euh avec ses Juifs euh puisqu'en fait euh l'histoire de l'Espagne s'écrit euh avec les Juifs en comme composante intégrale pour ne pas dire un certain moment central de son âge d'orin euh et et avec l'expulsion en 1492, grosso modo, une disparition des juifs d'Espagne. Euh il y en a plus.
Euh soit ils ont été expulsés, soit ils se sont convertis, soit ils ont été mis à mort et ils ne réapparaissent qu'au 20e siècle de manière très mineure. Et donc et par ailleurs, la deuxième guerre mondiale ne se déroule pas en Espagne. Donc la mémoire de la choa en Espagne n'est pas une mémoire directe, une mémoire à travers des lectures, des récits cinématographiques, des études lorsqu'il y en a.
Ce qui fait que l'Espagne a un rapport particulier au au judaïsme et aux juifs qui est un rapport qui est très marqué par certaines mémoires de voilà de l'inquisition, un certain nombre de préjugés qui ont perduré au fil de l'histoire, même sans juif en l'absence de juif.
euh le juif avar, le juif puissant, le voilà, grosso modo un certain nombre de troupes et de poncifs antisémit qui ont qui ont survécu en l'absence de toute présence juive instituée en Espagne jusqu'à il y a à peine un siècle. Alors, je reviendrai d'ailleurs sur la partie de cette guerre des 40 45 avec Franco.
Mais pour une petite par que j'essaierai de pas oublier à la fin euh qui est un peu personnel puisque vous le savez peut-être pas mais moi je suis né à Bordeaux. J'ai vécu à Bordeaux toute ma jeunesse et donc il y a quelque chose de particulier concernant des jeux bordelés.
Cela étant, vous vivez Michel Montreuil à Barcelone et ne pensez-vous pas que la Catalogne et finalement le fer de lance antisioniste de l'Espagne par exemple hier le fouteux Laminamal a brandi un drapeau palestinien lors du défilé du Barça parce que c'était la ils avaient gagné la coupe je crois ou ou le championnat je sais où les deux je sais le championnat et pire encore ça c'est on va dire ça peut être l'objet d'un seul seul joueur.
Mais en 2024, il y a eu une exposition franchement anti-israélienne au musée d'art contemporain de Barcelone. Alors finalement, c'est plutôt la Catalyne, la Catalogne pardon qui est anti-isralienne ou c'est l'Espagne d'une manière générale ? Alors par évidemment de son gouvernement.
Alors c'est c'est je vais vous répondre comme un consultant et juif de chcrois. Ça dépend, c'est complexe. OK. Euh ça c'est comme Macron hein, c'est non. Alors il y a parfois des choses qui peuvent paraître vraies en même et qui le sont parfois en même temps.
Ce qui est vrai c'est que la Catalogne a une histoire euh a une histoire particulière avec l'Espagne euh particulièrement marquée au siècle dernier avec Franco puisqu'elle a été le bastion du républicanisme qui s'est opposé à Franco et avec la victoire de Franco, elle se retrouve d'une certaine manière punie.
peu d'investissement de l'État espagnol, une interdiction formelle de d'apprendre le catalan, l'enseigner catalan l'école et donc se développe une forme d'identité, enfin une identité régionale qui était réelle auparavant mais qui se renforce sous l'oppression et donc à partir de là se développe également un peu comme pour les Basques d'ailleurs un peu plus au nord une identification facile à tout ce qui est perçu comme étant des peuples opprimés et là-dedans dans vient se loger il y a pas si longtemps que ça la cause palestinienne et l'identification de la cause palestinienne qui va être en grande partie nourrie par tout un narratif que va porter la gauche espagnole et et l'extrême gauche espagnole. Voilà.
C'est comme ça que j'expliquerai pourquoi en particulier Barcelone euh mais ce n'est pas le seul facteur. Il y a également une certaine tolérance pour des groupuscules euh palestiniens à minima extrêmement problématique que peuvent être par exemple Samidoun qui est le la la le fronton légal du FPLP et qui passe son temps à afficher des à mettre des affiches dans la rue à Barcelone si vous voulez hein.
souscouvert de comité de soutien au prisonniers palestiniens euh mais voilà mais qui entretient et qui nourrit et il y a une espèce de rétroaction entre les mouvements palestiniens radicaux et l'extrême gauche espagnole qui on va on va on va évidemment revenir là-dessus mais puisque vous avez prononcé le nom de Franco justement je vais revenir [raclement de gorge] à ce que je voulais dire tout à l'heure à savoir que quand j'habitais Bordeaux donc c'était dans ma dans ma jeunesse euh des jus bordelés donc d'origine plutôt non pas espagnole mais portugaise avait reçu me disait-on à l'époque un sauvec conduit de la part de Franco et de son gouvernement pour pouvoir se réfugier en Espagne donc au-delà des
Pyrénées et il y avait un mot de passe. Je sais pas si c'est vrai, c'est ce que j'ai entendu dire à l'époque, donc il y a déjà plus de 50 ans ou 60 ans maintenant pour pouvoir traverser sans problème les Pyrénées arrivé en Espagne, c'était leur posa la question donc ils étaient réfugiés dans mot de pas c'était dès que on leur donnait le mot sepharade, ils pouvaient rentrer en Espagne.
Je sais pas ce que ça vaut mais c'est pour c'est pas pour atténuer le franquisme mais il y avait cette porte ouverte apparemment pendant la guerre mondiale. en tout cas pour ses juifs de Bordeaux et Franco et et Franco était un fasciste je dire et j'ai j'ai plein de sympathie pour les fascistes pour le dire très poliment.
Franco avait malgré tout avait une certaine il c'était un vrai politicien en plus d'être un un chef militaire et un dictateur. Et donc il avait pas mis tous ces gens de même panier tout en étant un fasciste qui avait gagné en grande partie grâce à l'appui de l'aviation allemande nazi et et en meure partie des des Italiens.
Tout au long de la guerre, il a considéré que laisser accorder un laisser passer aux juifs qui effectivement ét exfiltrés via les Pyrénées de France vers le Portugal. D'ailleurs, l'idée était pas de les garder en Espagne, il en voulait pas. Mais pour autant, il se disait ça me permet voilà de de me c'est une police de sécurité au cas où ce ne serait pas les Allemands qui gagne grosso modo Paris gagnant puisqueeffectivement euh à au sortir de la guerre il y avait pas de juifs en Espagne donc il y a pas eu de juifs de déporté mais à la différence des Suisses par exemple les Espagnols ont laissé passer les juifs les ont laissé s'échapper vers le Portugal et du Portugal généralement il rejoignait
Londres et et les États-Unis [grognement] mais du coup il a été euh comment dire réhabilité entre guillemets par les puissances par les puissances alliées qui au sortir de la guerre voilà avait d'autres chats à fouetter que de sortir franco qui leur servait également de de bastion de contrôle de du trit de Gibratar entre autres.
Bon, alors je vais revenir à la particularité espagnole et vous dites quelque part que cette particularité espagnole tient à la méconnaissance du problème et à sa négation car personne ne se considère antisémide mais des clichés circulent sans fit. C'est ce que vous disiez tout à l'heure.
Est-ce le cœur du problème ? Alors, je sais pas si c'est le cœur du problème mais on a un véritable effectivement souci. Il y a une espèce de ce que les anglais appellent de perfect storm, une espèce de combinaison de différents facteurs qui à un moment donné s'alignent pour créer la tempête parfaite en quelque sorte.
Et il est clair que la méconnaissance parfois de l'histoire des juifs et du sionisme en en Espagne ne joue pas en faveur d'une plus grande défense ou résilience ou même empathie de la société espagnole vis-à-vis des vis-à-vis de ces juifs qui sont peu qui sont peu visibles, qui sont de facto donc peu audibles, peu bruyants euh qui sont souvent des gens qui sont eux-mêmes arrivés ultérieurement au 20 donc au 20e siècle pour les plus anciens ceux qui venaent de Seota et Méia d'accord mais ça c'est des petites communautés qui sont ensuite revenus en Espagne et puis au fur et à mesure on a eu des juifs au début du 20e siècle qui sont arrivés d'Europe d'Europe de l'Est qui ont été accueillis euh et puis et
puis ensuite des juifs allemands qui sont arrivés également parfois après la guerre et Et puis ensuite les juifs sepharades, l'immigration des juifs separades euh dans les années 60 en même temps qu'en France à peu près grosso modo. Et puis ensuite plus récemment depuis les années 90 des juifs d'Amérique latine avec beaucoup de juifs argentins qui avec la crise du coralito et donc la catastrophe économique, les dévaluations successives et l'appauvrissement général de de l'Argentine décident d'aller vers un avenir meilleur qu'ils choisissent en Espagne ceux qui partent pas en Israël ou aux États-Unis en général.
Voilà. et plus récemment, dernière vague de manière très intéressante. Alors, quelques Européens comme moi, mais aussi des Israéliens, des jeunes Israéliens qui qui viennent ces ces dernières années, y compris après le 7 octobre de manière fascinante, viennent s'installer à Barcelone.
Alors, généralement pour quelques années, mais on sait que ce quelques années parfois dure plus longtemps. Dure plus longtemps. Alors, vous l'avez dit euh Michel Montreuil que euh l'absence relative de la mémoire européenne de la Seconde Guerre mondiale et donc de la choa a affecté euh Nabouito n'a pas affecté l'Espagne ou en tous les cas euh son rapport avec le judaïsme.
Mais peut-on parler réellement d'un antisémitisme sans juif dans un pays justement où la communauté reste très minoritaire, la communauté juive bien sûr. À ce sujet, j'ai lu que dernièrement certains juifs espagnols quittent l'Espagne pour Est-ce que vous le confirmez ?
Je j'en ferai pas un. Voilà, je pense pas que ça enor c'est tout petit hein. C'est c'est je crois que c'est pas 100000 résidents euh et je pense qu'il y en a une poignée. Donc non. Euh les moins juifs que je connais à Barcelone euh lorsqu'il décide de partir de Barcelone et j'en connais pas pour l'instant beaucoup qui décident de partir même si la question se pose de plus en plus évidemment euh enor n'est pas la destination si vous voulez.
D'Or n'est pas la destination et généralement c'est pas l'Europe. Et donc je pose généralement la question est-ce qu'on va plein ouest vers l'Amérique du Nord ou est-ce qu'on va plein Est vers Israël ? Comment comprendre donc cette coexistence espagnole entre une fascination donc romantique pour le passé spépharade, vous l'avez dit, et une hostilité très dure envers les juifs contemporains souvent identifié à Israël et aux États-Unis ?
Comment comprendre cette coexistence ? Et c'est là le pour moi le le nœud du problème qui est dû à cette ignorance et cette méconnaissance. Euh jusqu'à très récemment, la choix n'était pas enseignée dans le système scolaire public espagnol. Euh jusqu'à aujourd'hui euh cet enseignement se fait parfois euh je dirais sous contrainte, mais on peut pas nécessairement compter sur euh le soutien actif de de certains syndicats d'enseignants qui sont très marqués à gauche euh et qui et qui lisent et voilà et qui confondent leur leur leur devoir d'enseignement au sens de d'éduquer et de développer esprit critique de jeunes avec avec le bien penser ou le penser bien.
Euh je vous donne un exemple. J'écoutais en fin de semaine dernière un podcast local euh Corganise Mosaïica euh et qui recueillait le propos et l'expérience vécue ces dernières semaines d'une chercheuse à l'équivalent espagnol du CNRS. Et cette chercheuse est spécialisée dans recherche pour habitu judaïsme en Espagne et elle a une petite fille de 3 ans qu'elle met à l'école maternelle et à l'école maternelle quelques mois quelques semaines après la rentrée est organisé une espèce de grande tombola dont les bénéfices iront pour les enfants de Gaza.
Donc elle a un peu gênée et donc elle s'adresse à la l'association des parents d'élèves en leur expliquant que OK, il y a pas de souci, que effectivement il y a des enfants qui qui sont victimes à Gaza, qui souffrent et cetera, mais que peut-être il est possible d'offrir d'autres possibilités pour les parents de choisir la location, la destination de leur de leur donation pour cette tombeau là.
et elle propose euh quatre autres cinq destinations, hein, deux à l'attention des euh des Palestiniens, deux à l'attention des victimes israéliennes du conflit et puis une qui est plutôt pour la coexistence, la paix et cetera. Donc on lui explique poliment que on lui explique rien d'ailleurs, on lui répond pas vraiment, on délaye le truc, il y a pas de réponse.
Certains parents arrêtent de lui adresser la parole lorsqu'elle vient chercher sa petite à l'école. Euh et puis quelques semaines plus tard, on organise une autre fête et cette fois-ci c'est les bénéficieront au financement de la flottille de Gaza. Il y a des pastèques partout.
Je vous la fais courte en désespoir de cause alors que c'était une école qui n'était pas publique. C'était une école d'une certaine gauche intellectuelle avec un quel un peu de moyens. Donc une cause payante, d'accord, si vous voulez, sous contrat avec l'État.
Elle a elle s'est résolue en accord avec son mari à retirer sa petite et aller la mettre à l'école juive de Madrid pour dire je peux pas je peux pas vivre avec une insécurité permanente sur les messages et et le rapport qu'on donne à ma petite fille de 3 ans à l'école.
Voilà tout simplement parce que ses parents sont vif. Et justement alors où où situez-vous Michel Montré la ligne de démarcation entre une critique du gouvernement israen et et un discours antisioniste qui souvent bascule dans la délégitimination délégitimation d'Israël ?
Alors, il y a il y a effectivement euh pour le coup une responsabilité comme toujours hein, de toute manière du du leadership euh du gouvernement, des dirigeants espagnols qui euh entretiennent euh cette confusion entre critiques légitimes d'une politique de tout état, y compris celui d'Israël et une diabolisation.
C'est cette délégitimation, elle passe par une diabolisation. C'està-dire que tout ce que fait Israël est mal. Euh et et tout ce que fait Israël est mal et tout ce que ne font pas les juifs en Espagne pour dénoncer Israël fait d'eux des juifs suspects de cette fameuse double allégance qui en réalité on n'est pas juif puisqu'on les suspecte en réalité d'être d'une 5e colonne ou en tout cas d'être déloyau à l'Espagne puisque sioniste parce que si vous dénoncez pas Israël et non pas le gouvernement et la coalition de bibi Netaniaou alors alors très vite Je dis pas partout, je voudrais pas non plus que mon propos soit perçu comme étant euh d'accord total et généralisant, mais il y a toute une franche de la société
espagnole euh chez les politiques de gauche. à droite, tout n'est pas blanc non plus pour d'autres raisons, quelque sorte en miroir dans une grosse partie des médias et de l'intelligence abdominante dans le milieu de la culture euh vous l'avez senti de vous-même dans avec Mosaï et à titre personnel, non.
Euh à part euh en 5 ans et demi de vie à Barcelone, j'ai été confronté deux fois des discussions désagréable sur euh le fait que selon ces personnes, il y avait un génocide euh israélien contre les Palestiniens dont dont la première était antérieure au 7 octobre. D'accord ?
Donc il y avait déjà l'accusation de génocide et et d'Apartaïde d'ailleurs qui vont souvent main dans la main. Euh mais il y a cette diabolisation de tout ce que fait Israël qui vise effectivement à délégitimier l'État et en retour vers les juifs en Espagne une espèce d'injonction à condamner euh Israël par principe et non pas encore une fois donc c'est cette dans cette confusion entre critique comme vous le dites de des politiques d'un gouvernement politique gouvernementale et des actions d'un gouvernement et critique de du principe même de l'existence d'un état juif que ça pose problème.
Et quand vous avez le président du conseil, c'estàd Pedro Sanchez qui il y a quelques mois parle d'état génocidaire, justement Michel Lontreuil, le le mot comment ce mot génocide est-il devenu central dans le débat public en Espagne ? C'est c'est c'est très c'est terrible.
On entend que ce mot pratiquement parce que ça permet de se de se priver d'une réflexion euh complexe. Grosso modo, génocide, ça arrête tout de suite toute possibilité d'un débat. Euh je crois c'égar Keret dans un entretien à la revu qui disait "Lorsqu'on parle de génocide, j'ai j'ai même pas envie de poursuivre la conversation."
Et pourtant Edgar Keret est difficilement soupçonnal d'être un un penseur de droite et et c'est un peu ça l'effet, c'est-à-dire qu'il y a quelque chose qui est catégorique. La le génocide c'est le mal absolu. Les Israéliens sont génocidaires, donc les Israéliens sont le mal absolu.
Si je fais un sophisme mais que beaucoup réalisent, d'accord ? Et on termine en disant pour si le conflit israélo-palestina et la Palestine aujourd'hui est le ground zé des malheurs du monde ce qui est un petit peu la vision qu'on entre autres beaucoup de gens en Espagne mais pas qu'en Espagne on va dire dans une grosse partie des mouvements progressistes dans dans le monde occidental.
Alors peut-être que les déradications d'Israël comme cause du mal absolu permettra de trouver de retrouver le bonheur sur terre sur la terre. Vision un peu eschatologique ou flippante mais mais malheureusement bien ancrée. C'est assez flippant quand vous le dites.
Comment donc expliquer ou alors c'est comme ça que vous expliquez plutôt les les positions très maximalistes et pro boycotte de Pedro Sanchez sur sur Israël. Euh est-ce qu'il veut aussi au-delà d'une conviction idéologique o de l'expliquer, est-ce qu'il veut capitaliser sur une proximité avec le monde musulman ?
Est-ce qu'il veut je ne sais pas, je lance l'idée, étouffer les affaires de corruption du PSO. Est-ce que c'est une combinaison de tout ça ? Comment vous l'expliquer ce alors Sanchez est est quelqu'un éminemment intelligent, sinon il serait pas à à son poste et depuis aussi longtemps en gouvernement minoritaire dans un système parlementaire qui ressemble un peu à l'Israélien dans le sens où en fait il est incapable de produire des majorités stables.
Donc il est dans une coalition qui est elle-même minoritaire et donc il est obligé de faire appel contraint de faire appel à une espèce de coalition Frankenstein composée de brick et de broc. avec deux parties sur sa gauche qui sont qui sont en fait quelque sorte ces éperons sur tout le discours et la posture anti-israélienne et antisioniste euh d'une part et puis des gouverneurs des des partis plutôt régionaux indépendantistes et autonomistes catalan et basqu et puis un petit parti canariote dont la l'importance est de démesurer parce que plus vous êtes petit plus vous avez possibilité votre importance c'est l'influence et démesuré donc ça c'est une partie de la chose donc il a besoin de donner des gages sur
sa gauche en permanence Mais dès qu'il donne dégâts sur sa gauche, c'est il y a un effet cliqué, c'est jamais assez. Donc on est dans une escalade permanente. On est dans la déclaration dans voilàciation d'un appartide puis d'un génocide et puis ensuite on veut mettre fin à l'accord de libre échange avec Israël, instaurer des sanctions.
L'Espagne boycotte l'Eurovision cette semaine parce que Israël y participe. Enfin, on est dans un délire. Il a lancé il a demandé à lancer une enquête auprès de ses services secrets pour vérifier si les votes de l'Eurovision précédente incroyable avait pas été bidonné quoi.
Enfin je veux dire alors mais je crois pas que ce soit délire c'est du délire quoi. C'est du délire. Alors, il y a ça. Deuxièmement et pour répondre à votre question sur les scandales du COE du Parti socialiste espagnol ouvrier, il est beaucoup dans une posture morale.
Sanchez, sa manière à lui de raller et de faire oublier justement toutes les turpitudes de son parti, y compris celle qui semble s'attacher ou s'intéresser de près à sa propre épouse et dans une posture de moi je suis le seul politicien moral en Europe qui reste chevalier blanc quoi.
Le chevalier blanc. Le chevalier blanc. Je suis le seul à dénoncer le génocide. Je suis le seul à insister. Je suis celui qui convoque les gauches mondialistes à Barcelone il y a 2 semaines parce que sans moi, l'Europe perdrait son âme. Et quel meilleur cheval de bataille pour lui que ce conflit-là où il y a un bon et il y a un méchant.
Il y a quelqu'un qui fait la guerre et quelqu'un qui subit la guerre. Parce que je vous l' fait dans la lecture simpliste hein, grosso modo, les Espagnols n'aiment pas n'aiment pas la guerre. On peut le comprendre. Ils ont une guerre civile il y a moins d'un siècle qui a été sanglante, qui a mal été digéré.
CUP, c'est aussi le cas de l'Europe quand même. Oui oui oui, c'est clair. Mais chez eux, il y a il y a un mouvement anti-guerre qui est qui est présent. Il y a eu des démonstrations contre l'OTAN euh à à l'invasion par Poutine de l'Ukraine. C'est fort quoi.
Donc il y a un mouvement pacifiste, présent et fort historiquement si vous voulez. Voilà et qui explique aussi qu'il puisse surfer sur cette partie-là. Donc donc qui est encore une fois une combinatoire qui pour lui constitue une ligne de crète intéressante d'un point de vue électoral.
lui permet de se voilà de se positionner comme étant un homme avec des valeurs, des convictions, probablement le seul en Europe qui est capable de tenir tête à la puissance américaine et à son allié toxique qui est Israël hein dans son discours et dans sa pensée.
Donc en fait pour Sanchez, Gaza c'est un c'est un marqueur de politique intérieure quoi. En fait, c'est un théâtre. C'est si je suis un peu cruel avec lui mais j'ai pas de raison d'être particulier. C'est un théâtre. C'est et c'est une mise en scène effectivement d'un d'un c'est un marqueur de politique intérieure et c'est un marqueur de politique européenne.
Ça permet de cli, ça permet de dénoncer sur sa droite son opposition comme étant pro-américaine et proisraélienne euh ce qu'elle est mais pas forcément non plus pour les bonnes raisons. Voilà. Et donc en fait euh il a le sentiment de jouer sur du Belour même si il est en très mauvaise posture pour les prochaines élections.
Donc il est possible qu'il y a un mouvement de l'alternance qui ramène la droite au pouvoir en Espagne. Alors donc on peut dire je pense avec ça parce que vous venez de de de nous expliquer que Sanchez est un peu un peu comme d'ailleurs Olivier Foire avec le PS en France l'otage de l'extrême gauche c'est il y a Podemos Sumar Isardida et mais alors euh si si Olivier Fort et son PS en France on peut dire qu'il a été ou qu'il est en partie l'otage de LFI LFI en France il se il capitalise sur une proximité avec le monde musulman en France est-ce que c'est le cas en Espagne oui ou non ?
Alors moins tout simplement parce qu'il y a moins de musulmans en Espagne proportionnellement qu'en France. Il y a on a l'Espagne n'a pas l'histoire coloniale avec l'Afrique sub-saharienne et l'Afrique du Nord que la France a. Donc beaucoup moins de mouvement il y a 500000 il y a 500000 personnes qui vont rentrer ou qui sont censés rentrer maintenant alors qui sont effectivement en train d'être régularisés avec une forte préférence donnée au sud-américain.
Ah OK. Euh donc oui, ils ont quand même un œil sur une immigration qu'ils appellent pas choisie, mais si vous parlez bien l'espagnol euh voir très bien l'espagnol, c'est quand même très facilitant et c'est un critère euh voilà discriminant. Maintenant, on a quand même ceci posé un vrai souci entre une collision avec des mouvements qui sont à mon avis de type islamiste et lié aux frères musulmans et la gauche espagnole dans quelque chose qui vient de réémerger hier dans un article d'un des quotidiens espagnols sur la liste le quotidien s'appelle El Léon le Lyon.
OK. Et la liste s'appelle la réémergence d'une liste qui s'appelle Barcelona qui est une cartographie collaborative en ligne qui est apparue il y a 6 mois environ sur gogo carto qui est une plateforme de ces collaboratives française et qui listait tout un ensemble de commerces et d'institutions juives à Barcelone.
Waouh ! sous le prétexte sous de dénoncer les acteurs complices du génocide à Barcelone. Génocide Ouais. Bien évidemment, elle avait été euh des descendue par Gogo Carto et et là depuis avril, ce journaliste donc d'investigation l'a repéré de nouveau sur une autre plateforme collaborative UMAP qui est également une map street, quelque chose comme ça, une plateforme française et et jusqu'à la veille de la publication, c'est-à-dire la veille de ce weekend, elle était en ligne.
ce weekend, elle est passé en mode privé. Euh et et là-dedans, vous avez l'école juive euh qui est un compiste du génocide parce que c'est une école sioniste. Euh la le supermarché cacher de Barcelone également. D'accord. Incroyable. Euh et en général le restaurant, le marchand de glace, le glacier et cetera ou ou le cordonnier en fait dénoncé comme comme Chisse parce que parce que propriété d'un juif ou géré par un juif.
Enfin, donc on est vraiment dans quelque chose que le journaliste appelle une espèce de période préit de cristal euh où en fait aujourd'hui on peut être dénoncé comme simplement complice d'un génocide avec toutes les guillemets et les points d'interrogation qui peuvent se poser sur la dénomation la cléfication génocide simplement parce qu'on est juif à Barcelone.
Et donc on revient au problème du du des des catalans euh encore plus antisémites ou peut-être antisionistes que les le le l'espagnol de base dans l'Anglou ou le Basque ou le ou le Madrden. Il y a en même temps un mouvement en Catalogne de gens qui sont particulièrement philoémites et proisraéliens.
Il y a eu pendant très longtemps sous le le la gouvernance précédente qui était plutôt une galanche de droite en Catalogne, une très forte affiliation identification avec Israël parce que c'est une belle histoire aussi, c'est une histoire d'un pays qui maintient et qui fait revivre une langue, l'hébreu et qui est un peu l'histoire que les catalans sont en train de réussir également dans leur système scolaire en Cataline.
Donc un pays un une petite nation qui survit au fil des siècles. qui a autant de motifs de s'identifier. Donc, je voudrais pas qu'on ait le sentiment que tous les catalansent comme ça. Je pense que la la la société catalane, elle est clivé euh comme toutes les sociétés occidentales aujourd'hui.
Il y a des gens qui moi j'ai tout le monde sait qui je suis dans mon quartier, mes voisins, mes commerçants et cetera et je n'ai que du respect et de la curiosité pour mon analyse, ce qui se passe, mon expérience et et cetera si vous voulez. Donc je voudrais pas donner sentiment qu'on est mais ceci étant posé effectivement vous avez des gens qui sont capables de de de mettre en ligne et d'inviter les contributeurs à mettre en ligne tous les acteurs supposés du génocide et donc complice du génocide à Barcelone en allant noter que l'école juive est en fait à une école d'endoctrinement parce que et que le magasin Cacher l'étalement évidemment ils ont dû rajouter la synagogue ou le rabin peut-être non
cela va s'en dire pour terminer cet entretien Michel montrer très intéressant deux questions extrapagnoles plutôt européennes justement. Pourquoi une partie de la gauche européenne semble-t-elle plus à l'aise pour dénoncer Israël que pour nommer la responsabilité du Ramage de l'islamisme politique ou de l'antisémitisme dans certains milieux militants ? Pourquoi ?
Euh parce que parce que la gauche européenne est l'héritière intellectuelle euh de tout un mouvement euh euh qui prône les études des coloniales, les post-coloniales et et qui sont en fait euh les promoteurs des politiques identitaires, lesquelles politiques identitaires mettent en avant le fait que il est plus important de savoir qui je suis que ce que je fais ou que ce que je dis, d'accord ?
et mon idité définit ma qualité en quelque sorte et il y a un piège qui se referme de manière extraordinaire sur euh sur la gauche sur les gauches européenne qui tombe dans dans ce piège-là, c'est que c'est que si vous êtes euh euh perdus comme faisant partie d'une minorité opprimée, racisée, genré et cetera, alors par principe vous vous devez être entendu et cru.
pour ne pas dire vous avez raison sauf quand ce sont les femmes victimes de violence sexuelle à à Gaza ou dans lors du 7 octobre lorsque ce sont les juifs qui s'est déclarent victimes d'antisémitisme parce que non l'antisémitisme c'est une construction d'ailleurs les musulmans étant également les arabes étant également sémites en fait vous enfumez le cochon là parce que en vous faisant passer pour c'est vous les antisémites puisque c'est vous les anti-arabes enfin espèce de d'aversion accusatoire qui fait que la la victime est par principe le le bourreau.
Et qui plus est si les victimes absolues de la choix qui étaient les juifs euh aujourd'hui peuvent être accusés de à leur tour de génocide, alors la boucle est bouclée. On finit on n'est plus en dette avec notre histoire juive en Europe. Ça nous permet du coup de repartir vers la construction d'un homme nouveau.
On est libéré du poids du passé euh et du devoir de mémoire et et grosso modo la vie est plus simple. C'est LFI, c'est l'inversion des valeurs, c'est les danés de la terre de Franz Vanon quoi en fait qui est un des ouvrages de référence pour pour ce mouvement de pensée effectivement.
Dernière question pourquoi le palestinisme ? Je sais, c'est une une définition qui a été créée ici en Israël par quelqu'un que j'avais interviewé dont j'ai oublié le nom, je suis désolé pour lui. Pourquoi le palestinisme séduit-il autant les jeunes milieux militants et universitaires un peu partout en Europe d'ailleurs et même aux États-Unis ?
C'était comme le guarisme à l'époque de Tegevara euh où à un moment donné l'éc rouge qui était encensé euh par Jean-Bau Safre si ma mémoire ne me faille pas. Ouais, c'est vrai. Parce que il y a une espèce de fascination dans une partie de la des jeunesses pour la rébellion, pour renverser l'ordre établi, pour qui qui est une une fascination et une impulsion qui en soi est magnifique.
Je veux dire, elle est porteuse de changement, elle souhaite améliorer le monde et cetera. Là où elle devient problématique, c'est lorsqu'elle s'affranchit de toute pensée critique sur le sujet de son soutien ou sur l'objet de son mépris et de de sa lutte et que tout devient binaire.
Blanc, noir, il y a un bon et il y a un mauvais. Il y a il y a une victime et il y a un bourreau. Euh voilà, il y a il y a une occupation et il y a une résistance et euh et on arrête de penser et on pense on se même pas à penser. C'est pas qu'on arrête de penser, c'est qu'on commence pas à penser et et le palestinisme aujourd'hui malheureusement ou en tout cas cette fascination pour la cause palestinienne sous toutes ces coutures parce que des gens défilent dans la rue pour réclamer des droits pour les Palestiniens, je peux parfaitement le comprendre et je peux avoir une empathie certaine pour eux.
En revanche, que on puisse empêcher des femmes du collectif Nous vivrons à Paris qui tentent de défiler lors d'une manifestation contre les violences faites aux femmes et et qu'elles sentent expulsées de force euh parce que représentant des victimes qu'on a pas envie de voir et qui par principe parce qu'elles sont juifs ne peuvent pas être victimes.
Alors c'est malheureusement un des effets délétaires de ce que vous qualifiez de palestinisme ou cet espace de fascination morbide qui est d'ailleurs la pire des choses pire des cadeaux qui est fait aux palestiniens parce qu'on les c'est une attitude complètement paternaliste.
on les déresponsabilise de leur propre destin et d'une certaine manière on conforte leurs leaders dans des positions absolutes où ils se disent avec le soutien du monde que j'ai pourquoi pourquoi faire des compromis j'obtiendrai toujours mieux en attendant davantage sauf que ça fait bientôt 80 ans qu'ils attendent et c'est pas très très bien parti je trouve.
Merci Michel Montreil. C'est avec c'est c'est vraiment c'est c'est pas très optimiste, mais c'est la réalité. Vous êtes réaliste pour cette explication de ce qui se passe en Espagne, on en avait besoin puisque en Israël, on parle beaucoup de euh de de toute la partie anti-isralienne, anti-sioniste du gouvernement Sanchez, mais sans savoir les tenants et les aboutissants euh ce que j'espère avoir appris ou nos auditeurs ont appris aujourd'hui grâce à votre intervention.
Merci Michel Montreuil. Cette interview sera diffusée comme toujours avec Tandem TV via le réseau Anatel en Israël sur tandemtv.net si je me trompe pas et surtout sur YouTube puisque cette interview sera mise en en ligne je suppose dans les 48 he qui vient sur YouTube.
Merci Michel Montoil. On aura l'occasion de reparler de l'Espagne et puisque c'était encore une fois très intéressant. À bientôt. Merci William. Bonne journée à vous. Bonne journée. Au revoir les Au revoir. Ah.